

<style>
  .sidebar, .sidebar-toggle {
    display: none !important;
  }
  .content {
    left: 0 !important;
  }
</style>
<div align="center">
  <h1>70岁榜一阿姨：掏空儿子336万积蓄，守护男主播</h1>
</div>

原文：[70岁榜一阿姨：掏空儿子336万积蓄，守护男主播](https://mp.weixin.qq.com/s/AAoEmseBe7yFs6OVMA2Yug)


70岁上海阿姨江慧英，精打细算了大半辈子，人到暮年，却成了家里的“罪人”。

从2025年11月开始，四个半月时间，她把336万余元儿子的积蓄全部陆续打赏给了两个男主播，其中二百八十多万元流向微信平台跳舞主播，另有五十多万元给了抖音主播。

今年3月，钱不够了，她以生活费为由，再向儿子伸手，先是5万、2万，接着哀求“宝贝儿子求求你了，就这一次”，要来了10万。

儿子周宇楠暂停出差，急忙回家，才了解真实情况。这个45岁男人当场崩溃大哭。那是他工作二十多年，每个月省吃俭用存下的积蓄，是母子二人的所有家当，如今只剩下0.43元。

他质问江慧英为什么隐瞒，得到的答案是：“如果被你晓得了，那我的快乐日子就没了。”

“我不理解，把家底都掏空了，有什么可快乐的？”在和我通话的过程中，周宇楠情绪激动。

5月初，我见到了江慧英，她正坐在位于上海普陀区的家中。这间由她和儿子共同居住的60平米两室一厅，明亮整洁，飘着罗宋汤的香味。她身高约1.6米，短发，染成黑色，看起来比实际年龄年轻很多。

讲到在直播间里一晚上高达四五万元的大额打赏，她称自己“走火入魔”。最近，她情绪低落，治疗失眠的药物加到了每晚三四粒，已经离婚20年的前夫，被儿子叫来24小时看着她。

但即便如此，她还是无法摆脱直播间。每天晚上，她戴着老花眼镜，拿着前夫的手机，蹲守在跳舞主播的直播间里，看着主播和粉丝们如何互动。按照她的说法，这么做是要找“托”的痕迹——前夫和儿子都说，打赏就是一场主播和粉丝的合谋骗局，可她不信。但找着找着，她又沉浸在直播间的一场场PK里无法自拔，对我说，“那种场面蛮刺激的”。

我能在她身上感受到一种矛盾，悔意里夹杂着津津有味。她身上有上一代女性的典型特征——在几天的深入接触中，她开始吐露，曾经漫长的家庭生活中，她把婚姻、孩子放在第一位，却常常感受到被忽视、被怠慢。房子、丈夫、儿子、朋友，没有一件事在她的可控范围内。可在直播间，她以撒钱的方式，获得了她在现实世界中失去的一切：存在感、尊重、掌控感。

“如果不考虑后果，那段日子确实很快乐。”她对我说。

一直以来，江慧英不算个随意挥霍的人，她生活上没什么大额消费。

她不喜欢名牌，认为“牌子货”买回来就贬值，常常在菜市场旁的地摊上买衣服。她身边最贵的东西是7000元左右的手机和一副无线耳机，都是儿子买给她的。

她曾经在一家中日合资企业做仓库管理员，2005年退休，现在每月有5600元退休金。刚退休时，她还常和老同学或是儿子出游，但这样的机会不多，因为“儿子工作太忙”。后来，她说自己腿脚不便，不再参与聚会，儿子教会她用外卖App买菜后，她更是越来越“宅”。

但她还是试图跟上潮流，办法是刷短视频，看热点新闻、搞笑段子，还有星座分析。

她说自己是双子座，属于风象星座，前夫是火象。她认为星座博主那句“如果风向身边有火向星座，会赚不到钱”说得很准，因为“家里的钱都是被他（前夫）亏在股市里”，公公留下给周宇楠的30多平米房子，也被前夫卖掉了，而她作为家里的一员，房产证在哪、卖房的钱花到哪里，从没人和她商量过。

因为曾经“被蒙在鼓里”，感觉自己当了大半辈子的“外人”，她把握在手里的钱看得很紧。周宇楠对妈妈的印象也一直是如此，甚至年轻时钱包里十元纸币变成两张五块，都要被妈妈问一问原因，所以在钱这方面，他特别信任妈妈，把自己的工资卡、奖金卡都交给她保管。

可是如今，最会守钱的妈妈，开始用一种近乎执拗的方式，把钱从银行搬向直播间。

2026年1月26日到2月3日，8天时间里，她像着了魔一样，走路十多分钟去银行取钱，再走到马路对面存进另一张绑定了直播平台支付的银行卡里。当天存完钱，积蓄就以每天四万元的频率，从现实世界转入了赛博空间，用来打赏每天晚上准时出现的跳舞主播。

直播间里，江慧英的昵称叫“海阔天空”，这里人人都喊她“海姐”。

每当她现身，直播间评论区就会开始刷屏，“海姐来了，海姐上个大礼物”，“海姐v587”。一开始她不知道这串数字什么意思，问了才知道是“威武霸气”。

直播间里的榜二黄梅告诉我，这些刷屏的话，是为了烘托出一种“榜一来了，肯定输不了”的气氛。她看见“海姐”在群里呼吁“大家一起打（打赏）才有赢的希望”，但其他粉丝并不跟刷大额礼物，大多回复“海姐是富婆”。

江慧英向我模仿主播小解打PK时“激票”（刺激粉丝打赏）的样子：左右手攥成拳头用力向上挥舞，大喊：“守塔！守塔！”PK快要结束，分数领先的一方粉丝要继续打赏，防止对方反超分数，叫“守塔”，他的嗓门越来越大。“家人们上票！”

她捧着手机，跟着主播一起激动起来，两边粉丝打赏“追得很紧”时，她会毫无犹豫出手，3万豆的礼物“桃花岛”（等于3000元人民币），她一晚上能接连打出四五个。

彼时，江慧英成了守塔的“海姐”。“在这个直播间，那时候我是很重要的”，她对我说。

在成为守塔姐姐之前，江慧英连手机都用不利索，如何用App打车，需要周宇楠反复教，可是，她说“打赏特别简单，一点都没难度”。

第一次打赏主播的那个晚上，她分3次，花了总共145.9元。在前一个月，她偶然刷到一个教用户如何充值的直播间，就跟着主播 “点豆豆（充值）”，那时了解到，单次充值金额可以选择从1元到518元不等，自由输入充值金额上限是6000元。

江慧英对小解的印象是，这个自称98年出生、中央民族大学跳舞专业毕业的年轻人， “身段优雅”，穿着白衬衫，“讲话轻声细语”，“很真诚”，舞蹈动作“时而强劲时而柔美”， “（我）从来没欣赏过这么美的舞蹈”。

打赏那晚刚过12点，对方就发来私信，“第一次相遇，谢谢姐姐给我的见面礼，我很喜欢，希望有空常来哦”，文后加了一颗爱心，紧接着是一个微信群聊二维码，让她扫码进群。

她那时还不会用微信加好友，就留下了手机号码。小解拉她进了一个百人的微信群，粉丝们刷屏“欢迎新朋友”，这是新人进群的固定流程。群里主播很少说话，都是粉丝“花式夸主播”。“粉丝”都比她年纪小，多是四五十岁左右的女性，小解叫她们“姐姐”，她们叫他“解宝”，自称“荔枝”（粉丝团名字）。江慧英也跟着叫。

为了不错过直播，江慧英预约了直播提醒，每天晚上七八点钟，她守着手机，等待弹窗提示开播。

开播后，小解会提出让粉丝送299豆（29.9元）的礼物“抱抱熊”，“占个榜”（打赏金额榜单，按照高低排列）。他说，粉丝礼物送得越多，主播在平台的“热度榜”越靠前，那么直播间的人流量会越多。江慧英欣赏他跳舞，觉得自己理应帮助他被更多人看到，走到更大的舞台。

每天七点到九点，小解会跳5-10段舞蹈。他的直播间是粉橘色背景，放着《夜来香》《我只在乎你》等复古老歌。江慧英喜欢舒展的动作，经常点《风情吉特巴》《游牧时光》。小解跳完一支舞，她就打赏100元的礼物。看直播的第六天，她单笔充值金额已经从18元上升到了518元。

晚上9点以后，是小解打PK的时间，一天要打两三场。

PK的本质，是平台设置“限时机制”，在规定时间内，哪个主播直播间粉丝送钱更多，就判定哪个主播获胜。主播在对抗过程中会制造紧张感，让粉丝你追我赶地“上票”（即打赏），把输赢焦虑变成直播间的流水。主播能提现打赏收入，平台礼物数额分成约50%。

不过，江慧英并不了解这些基本规则，而是被PK的每个环节激发更大的冲动。

小解的每场PK约10分钟左右。PK开始，直播间舒缓的背景音乐立刻换成了节奏感强烈的音乐，整个氛围紧张起来。

一场PK通常从凑门槛开始，几个主播连线，各自要求粉丝先送够一定数量的小礼物，证明这场比赛“打得起来”。接着是“加成时间”，打赏分数翻倍。

最让江慧英上头的PK环节，就是最后十几秒钟的“偷塔”——落后的一方可能靠几个大礼物突然反超。越接近结束，直播间越像被拧紧了发条，主播喊得更急，粉丝刷礼物更快，比分一追一赶。

江慧英说，小解喊“守塔”时像“要命一样”：“快点守塔！”屏幕左下方评论区粉丝们也在喊：“我们不能输，姐姐们加油！”她也跟着紧张起来，“根本控制不住自己”，脑子里只有直播，包括钱和儿子的任何事情都被抛到脑后。一个价值3000元的“桃花岛”打出去，屏幕上立刻出现礼物特效，小解大声感谢“海姐”。就在这种倒计时、反超和感谢声里，她一次次觉得自己必须出手，“就是想帮他赢”。

小解直播间的粉丝总是刷屏教江慧英，要在具体几秒时间点击送礼物，但她年纪大了，手速慢，总是赶不及，“经常掉地上（PK时间结束后打的礼物不算在比分里）”。

但她依然笨拙又坚持地“帮助”主播。她的大额打赏几乎都是打PK时送出去的，此时距离她看直播过去了两周，她从一晚上打赏一两笔钱，逐步提高到一晚五六笔，单次打赏金额提高到3000元至6000元。

送出去的礼物化作几秒钟的特效，铺满半个手机屏幕，江慧英听到小解的声音更加高亢激动，他大声念出送礼粉丝的名字表达感谢，“感谢女神，太团结太牛了，咱们家真有凝聚力”。

江慧英向我学小解在直播间里的说话方式：“感谢大家陪伴我，我觉得很幸运”、“你们来看我就是认可我”。

小解叫她“姐姐”，有时来问候早安、晚安，“姐姐饭吃了吧”“注意身体”，还私信她：“姐姐不要离开我，你陪我一起成长，我实在没有安全感。”

江慧英把对主播的感情解释为“像看自己儿子一样”。她多次强调，自己和那些想花钱和主播建立男女关系的“榜一大哥”不一样，“我什么岁数，人家什么岁数”，“（我）纯粹就是欣赏他”。

大额打赏的日子里，她一进直播间，小解立刻说，“海姐你没来我一直输，姐姐赶紧守护我”；赢下PK后，他又会马上说，“有人托（举）一把的感觉真好”。

2025年12月中旬，小解在直播平台和MCN机构联合举办的比赛中，获得舞蹈赛道的第五名，江慧英在这场比赛中打赏了18万元。小解直播时开感恩会，他私聊江慧英 ，“此刻只想说一句，辛苦了！为了解宝这两天又是熬夜又是付出，这份恩情解宝铭记在心”“没有你，就没有我的今天，多亏你来了，不然我都坚持不下去”，PK时会说“其他的姐姐打一点，别让海姐姐太累了”。

看到这些话，江慧英认为这个年轻人“是懂得感恩的人”而且“会为我着想”。她说，小解在遇到自己之前，直播间人气不佳，认识她后热度积分最高有100多万分（礼物分数+观众活跃度），“缺我肯定不行”。

她说，这样的“即时回报”，在近年和儿子周宇楠相处的时间里，很少感受到了。

江慧英说，儿子长大以后，母子的家庭地位互换了。儿子从“很听话”，变成了什么事都要做主。虽然她手里拿着银行卡，但是儿子说，消费超过两百元都要提前商量一下。她买的电视机儿子嫌屏幕太小，买个柜子儿子觉得家里东西太多，没必要。她索性不做决定了，“这个也是错那个也是错，做多错多”。

母子同住，两代人的生活方式差别很大。儿子下班回家后，大部分时间对着电脑打游戏或者写论文，江慧英就躺在床上看手机或看电视。遇到有事要沟通，她会在手机上给儿子发“你过来一下”，她怕直接进房间会打扰儿子写论文的思绪。

周宇楠的单位离家很近，每晚江慧英会在儿子下班前问好晚餐吃什么，在儿子快到家时备好菜。江慧英能烧一手好菜，但周宇楠平时喜欢点外卖或者出去吃。她看不惯这种生活方式，但她拿儿子没有办法。

两代人的观念也有很大差异。周宇楠一直没结婚，成了她的心病。她了解每一个儿子发展过的每个女同学、女同事，用儿子的手机帮他跟相亲对象聊天，甚至把儿子推出家门去相亲。在她看来，这些女生都是迈向婚姻的机会，但周宇楠后来说她们“眼睛小”“没感觉”。

她总说儿子是个“颜控”，想要的太多，其实“两个人在一起过日子，一张脸有什么紧要的”。但周宇楠有自己的坚持，说“要找到一个灵魂契合的另一半”，不然宁愿单身。

她常和儿子说，灵魂契合还是颜值，这些都不重要，最重要的是门当户对。她后悔年轻时没有听取父母的意见，坚持走进了一段“门不当户不对”的婚姻，最终离婚收场。

“我活了70多年的人生经验指导儿子，总归不会害他的吧？”她说，自己每次掏心掏肺，儿子只会立刻回怼：“你又没文化，你懂什么”。这句话刺痛了她。但儿子是硕士，自己的确只有小学学历，她无言以对。

江慧英回忆起儿子上一次认真感谢自己，还是他14岁的时候。那是江慧英1995年的生日，她收到一张天蓝色的生日贺卡，装在白色信封里，贺卡封面上画着红顶小房子、绿树、太阳、蝴蝶，翻开，是儿子用蓝色圆珠笔写的字：“亲爱的妈妈：今天是你的生日，祝你生日快乐。你孝顺的儿子敬上。祝妈妈永远快乐。”

时隔31年，她还时不时从柜子里翻出这张贺卡，陷入回忆。

但来到2026年，江慧英的生活彻底被另一个“儿子”小解占据了。

她白天沉醉于舞蹈视频，晚上蹲守直播。她特意把晚饭的时间提前到六点，要么就边吃边看。即使手头做家务，也要戴着无线耳机，时刻听着小解说话。有时候他说粉丝互动少，她就赶紧走到手机旁边打字，“我没有走，在另一个房间做家务呢”。

她甚至会为即将到来的主播比赛而失眠。

平台不断推出以粉丝打赏多少为计分核心的各类比赛，比赛期间主播收到的礼物越多，越有可能榜上有名。在江慧英打赏的四个半月里，帮小解打过两次比赛，分别是2025年12月和2026年3月，共打赏了30万元。

2025年12月的比赛一共进行三天，江慧英和黄梅分别是小解直播间的榜一和榜二。比赛第二天结束时，小解私聊黄梅说，“你知道这两天对解宝很重要吗？今天为什么没出手？”黄梅回答：“留着明天（打赏）的呀，姐准备不超过5万元，多了承受不了。”小解说：“不够，我对你的期望远不止这些。”

在这之后，小解索要打赏更直白，“解宝希望你能准备10万元”，他还让黄梅提前把钱充进直播平台，以免PK时充值遭到平台限额。江慧英说，她也遇到过和黄梅一样的情形。

接下来，比赛最后一天里，江慧英总共打赏了18万元，黄梅打赏12万元，都比预想的还要高。江慧英说，“（那天PK）他喊得像世界大战要来一样，这时候最容易冲动”。

不过，小解关联的MCN公司无忧传媒在4月29日回复《中国新闻周刊》中称，江慧英是通过平台正常充值及打赏的，没有发现欺骗欺诈、诱导或其他违规行为。

◎左为黄梅与小解的聊天记录，右为江慧英与黄梅的聊天记录

在直播间里，因为每天都巨额打赏，江慧英成了被围观的“富婆”，有人特意来小解直播间说，“我来看看海姐”。“海阔天空”账号在视频号直播平台的财富等级已经达到53级（在平台消费超过100万元的对应级别），她的账号一进其他直播间，就有主播私信要加她微信，还有粉丝私信她“哭穷”，说自己生活过得很苦很穷。

江慧英反复说，自己不管对于主播还是粉丝团“荔枝”来说，都是很重要的人，没有她，小解不会赢，也不会有高热度。这些被尊重的日子给她平淡如水的生活注入了巨大的动力，她说，自己已经没有钱的概念，金额在她眼里就“像道具”，“刷得麻木了”。

她瞧不起其他不打赏的粉丝，用“太拉（差劲）了”形容她们，她向黄梅吐槽：“我被小解喊得心跳到嗓子眼了，她们一伙儿却无动于衷？”她不止一次和小解说，打PK不能只靠她一个人的力量，其他粉丝也要动员起来，他回答她，他的直播间礼物是众筹的，没办法。

原本小解2026年3月要办粉丝见面会，邀请江慧英参加，但她一点兴趣都没有，“这帮人我才不要见呢”，后来见面会取消了。

黄梅也做过“榜一”，她能体会江慧英“被架在那个位置下不来”的感受。江慧英曾跟她吐槽：“不进去（直播间）马上来问，像欠他（指小解）似的。骑虎难下的感觉太糟糕了。”她说，要懂拒绝，但江回答：“微信里怎么交代？姐姐喊得可亲热了，温柔得不得了，怎么拒绝？”

黄梅解释，直播间里榜一不再打赏，只有两种可能，一是和主播闹翻了，二是榜一“把钱刷光了”，“让所有人看到你没钱可刷是件非常丢脸的事……榜一经受不住这种落差”。

她提醒过江慧英，理智一点，别把养老钱都刷去。江慧英当时还表现出危机意识，“儿子知道骂死，我的工资一天送完”，她答应黄梅，要有节制地“刷”。

可是江慧英明显感觉到打赏金额的多少决定着小解的态度，她和黄梅说，“这两天我送礼少了，解宝明显不开心，就像你说的倾家荡产也不够”。

3月初，一笔35万银行定期存款到期，江慧英发现，家里的存款只剩这35万元了。她告诉自己要节制，不能再全部打进去了。

但打开直播，进入PK，她又一次冲动了。“眼看差一点点就赢了，拦不住自己，反正手里有钱，我就控制不住了。”她每天都告诉自己，这是最后一次打赏，但第二天，她依然会继续上票。

钱很快又被打光。3月，小解参加的又一个PK比赛临近，江慧英答应小解给他打赏10万元助力，但她没钱了。可是那时她觉得，比起自制力，“言而无信”更丢脸。

2026年春节，周宇楠回家过年，看到江慧英大部分时间都躺在床上看手机。

3月1日、3日，江慧英分别向他要了5万元、2万元，理由是所有钱都放在银行定期存款里赚利息，她手头没有现金用来日常花销。

3月12日左右，江慧英又来要10万元，而且语气急躁。周宇楠终于警觉起来，他以为母亲遇上了电诈，报了警。警察敲门时，江慧英吓了一大跳，数落了儿子一顿，也拒绝警察提出做笔录的建议。

江慧英把警察上门的事情和小解说了，她猜测“可能因为最近充值太频繁，这影响多不好，让邻居看到以为我犯法了”。江慧英回想，小解回复她：“姐姐这不是什么丢人的事，你这是善良，别人知道的话，只会说你有爱心。”

这时，周宇楠还不知道妈妈是直播间打赏成瘾，电话里，江慧英只说，已经答应别人要拿10万元出来，这是最后一次，可钱用到哪里，他怎么都问不出来。他当时猜测，一定是妈妈借了钱去做了什么事或是陷入某种套路，如果不给她填窟窿的话，会背上利息。

警察提醒他，不要给江慧英钱了。但妈妈接连磨了他五六天，甚至“低三下四地求”，周宇楠向我回忆妈妈卑微的语气，“宝贝儿子求求你了，就这一次”——这跟他印象里脾气火爆、性格强势的妈妈反差极大，他不愿看到这样，3月17日，还是转账了10万元给她。结果没过几天，江慧英又问他要5000元，他坚决不给，她又改口到2000元。这时，周宇楠才意识到问题的严重性。

他这时正在云南出差，打去视频电话，江慧英一开始不接，接起来后对着镜头一言不发，不管他怎么问，始终脸色苍白、低着头。他赶紧定了4月5日回上海的机票。

当他打开家门时，江慧英的手机屏幕还放着小解直播的画面。他问：“你到底在干些什么”。江慧英的眉毛、眼角全都垂下来，坦白存款全部打赏给主播，家里连水电费都交不出来。周宇楠呆住了，他想过妈妈借民间高利贷、被骗去搞非法集资、被电诈、陷入保健品骗局，却从来没想到过她自愿把这么多钱打赏给网络上的陌生人。

“这4个多月你想到过我吗？”他问。江慧英答不出，只是道歉。他即刻崩溃，他平时工作特别忙，经常要熬夜加班，他说这么拼命出卖时间和健康，就是想攒下工资和奖金，保障七八十岁父母和自己以后的老年生活，而江慧英就这样把钱全部挥霍掉。

他甚至觉得“生活已经没有什么意义和希望了”。说到这里，他在和我通话时不断抽泣，事情发生后，他已经数不清自己哭了多少次。他瘦了14斤，同事都来询问，他只能搪塞说在减肥。

对于打赏被发现后的故事，周宇楠和江慧英向我描述了两个版本。在周宇楠的版本里，与他的崩溃相比，母亲看起来很淡定，只是责备他脆弱，对他说：“你没有这个钱就不过日子了吗？难道就不活了？”

但江慧英对我说，她陷入深深地自责中，儿子成年以后再没哭过，这次看到他痛苦哭泣的脸，她有点大梦初醒。她好像才想起来，儿子经常通宵加班，很难睡一个整觉。“我真不知道自己咋回事，怎么就打出去那么多钱？”她说，“我一直在心疼主播，怎么就忘了心疼自己的儿子呢”。

可是“（局面）已经无法挽救了”，在她看来，自己说出“没钱就不活了吗”是想劝儿子，没钱还是活得下去。

对这个家来说，更窘迫的是经济问题，家里已经欠了两千多元的水电网费，加上周宇楠来回上海的机票和其他花销，花呗欠了一万多元，没钱还，他只能分期，等单位发奖金了再还。

另一面江慧英依然每晚看直播，看粉丝群消息，参与抢红包、抽礼品，抽到几包餐巾纸，还要坚持给小解直播间刷300元的火箭作为回礼。

她追着周宇楠要这300元，要了三个小时，又说这是最后一次，“不管我怎么崩溃怎么哭，她还是要问我讨钱”。周宇楠形容妈妈仿佛“毒瘾上身”一般坐立难安，“一会儿拿着手机，一会儿放下手机，一会儿拿下手机，一会儿放下手机，看到我来了，又想隐藏自己在看直播”。

想起妈妈看主播打PK上头的样子，周宇楠觉得她好陌生。

江慧英想，如果不是家里的事这样不如意，她不会对直播走火入魔。周宇楠认为，无论如何，这都不是她把自己的钱全部打给陌生人的借口。

周宇楠离开上海前，把父亲叫回了家，绝望地嘱咐，“我们可能活不了多久了，最后的日子一家三口一起度过吧”。他打遍了12345、12315、12377、12368投诉，还找来上海本地的记者报道，但“并没起到什么作用”。

他去报警，警察听了来龙去脉后告诉他事件不符合诈骗四要素，没办法刑事立案，属于经济纠纷，只能民事起诉。

接着他咨询了律师，律师建议官司以江慧英为第一被告，直播平台和主播为第二、第三被告。律师让他固定证据，打印出主播和江慧英、粉丝群的聊天记录。但在3月17日警察上门时，江慧英已经把她和两个主播、粉丝群的聊天记录全都删掉了。

周宇楠委托父亲去上海专门修复数据的机构，工作人员读取数据后表示，聊天记录原本保存地址已经被其他内容覆盖了，无法恢复。失去了关键证据，律师对周宇楠说，起诉到法院，只能尽力争取调解。

虽然知道走司法程序的时间很长、耗费精力、追回的可能性小，但周宇楠不打算放弃，“数额太大，没有其他选择”。江慧英害怕丢人，劝他不要再做任何事情，但他坚决不同意，他理解不了母亲为什么把面子看得那么重要。

此刻，江慧英仿佛掉进了两个世界的夹缝中。现实世界中，她失去了儿子的信任和家庭全部储蓄，儿子现在只跟前夫商量对策，微信里全是埋怨，她养老金一发，就得赶紧给儿子打过去。

在那个赛博世界里，打赏停止，小解的嘘寒问暖也没有了。4月，她倾家荡产打赏主播的事被新闻媒体报道后，粉丝群里，江慧英的形象从“富婆海姐”变成了“想要害解宝的人”。

“70岁的阿婆，你不是7岁，你要负担起责任的，你这样害解宝，你的心不痛吗？”粉丝们把江慧英形容成看完演出却想退票的人，认为她无理取闹，还说她把握不好自己的财务状况就消费，反过来怪主播。

江慧英很生气，但她的愤怒在于，这群粉丝没一个比她打赏得多，“还好意思出来指责我”。她不敢在群里正面回应，只好每天潜水看谁在骂自己。

4月底，她依然蹲守在小解直播间，看到一个粉丝说，“海姐怎么没来？”小解没回答，也没有任何反应。另一天，有粉丝说，“礼物墙没点亮，呼叫海姐。”小解假装看不懂，回了一句：“说啥？”

◎小解与江慧英的第一条微信和最后一条微信

很快小解发了一封律师声明函，函中提到“有视频博主利用网络舆论恶意造谣，引导网友发布三观不正、哄骗粉丝、不正能量、人品差、粉丝少等负面言论”，江慧英想，“可能是我吗”，她甚至担心，如果小解真的因为她不能直播，“总归不大好”。

4月13日，经上海市普陀区精神卫生中心诊断，江慧英目前处于焦虑抑郁状态，医生加大安眠药的药量到三四粒，她才睡得着。

在和我诉说的过程中，江慧英依然表示怀念之前随意进出直播间的日子，“特别自由轻松”。她说“其实没伤害我”，但又补一句“不知道（有没有骗我），我不懂”。

她的前夫坐在旁边语气激动：“这么多钱没了，还没伤害你？伤害的是儿子！”江慧英被噎得说不出话，像做错事的孩子一样，再一次低下头。

