
<style>
  .sidebar, .sidebar-toggle {
    display: none !important;
  }
  .content {
    left: 0 !important;
  }
</style>
<div align="center">
  <h1>一个「好人」工程师，死在加班路上</h1>
</div>

原文：[一个「好人」工程师，死在加班路上](https://mp.weixin.qq.com/s/knTEu86UE_SqHcchYxE1Ow)


资深电子工程师张亮曾是全系第一的“好学生”，是父母期待的“好儿子”，也是公司看重的“好员工”。他时刻待命，从河北东南角的农村，走到一线城市的市中心。最终，被社会灌输的、近乎于完美的“好人”形象几乎覆盖了他的自我——他死在回公司加班的路上。

三楼东南角的工位是很普通的一个，除了电脑，几块电路板凌乱摆着。特别的只有一个乳白色马克水杯。工位主人张工喜欢养生，抽屉里的一袋茉莉花茶提神，吃核桃补脑，吃逍遥丸舒心解郁。

前两年，张工的生活规律。22点睡，8点起，周末也是如此。最注重早饭，核桃加燕麦、芝麻糊，牛肉干鸡蛋，最少两样搭配，在家来不及吃，也会到工位吃。

工位窗外能望见卡丁车的跑道，他琢磨哪天带妻子玩一玩。他37岁，对工作已经比过去松弛一点，午休跟妻子打电话点晚上的菜，下午5点半准时下班，吃完饭沿着小区溜达几圈。

直到去年12月27日，周六。下午2点多，在异地的妻子蔡蔡刚吃过午饭，接到医院电话，丈夫张亮“在抢救中”。坐在抢救室外的4个小时，她想，他这么年轻，生活明明刚开始，为什么会这样？

翻开丈夫的手机，最后的两通电话，上午将近10点，同事打来，3分多钟，她后来得知是询问软件问题；一个小时后，甲方客户又打过来，4分多钟，沟通项目存在的问题和进度。

生死时刻，工作消息没有停止。下午2点多到6点多，丈夫在抢救室，“数据中心-设备”群里@所有人，布置了新任务。下午6点半，丈夫被宣告“没有生命体征，呼吸心跳暂停”，同事看他没回群消息，私信他在明天中午12点前完成任务。项目负责人也打来电话。

有关加班的细节慢慢浮现出来。去年夏天，丈夫参与一个新项目，半年里，他胖了七八斤。张亮跟蔡蔡提到过，原本交工时间在11月8日，但甲方提出了很多要求，他需要继续对接。12月开始，他多次跟妻子说，“最近太累了，感觉休息不过来。”

两人最后一次打视频，是26日丈夫在甲方现场，他说自己浑身酸痛，以为只要按按摩就好了。

这一年，蔡蔡的奶奶和姑姑相继住院，她回到河北农村照顾老人，丈夫留在一线城市。半年里两人只见了三次面。半年时间，丈夫经历了什么？蔡蔡想知道，什么样的工作强度，让人“休息不过来”，直至猝死。

这是一家承做项目的公司，做自动化、无人机设备等。按照张亮对妻子的说法，一有项目，全公司都得没日没夜地加班。公司业绩不好，已经有很久没接到项目了，代价是三年没有年终奖，前年公积金缴费比例下调了4%。

蔡蔡拿到了丈夫去年下半年的考勤表——

7月底到12月底，从正常下午5点半下班，慢慢到晚上9点、10点、凌晨1点、2点，只有2天正常。11月12日那天，考勤显示，丈夫晚上11点41分打下班卡，紧接着凌晨1点36分又打了上班卡，继续工作到晚上将近11点。没有打卡的时期，是他在甲方现场。

●张亮的考勤表。讲述者供图

直到此时，丈夫视频时苍白的面容，发胖的身体，背后的意味具体起来。

公司领导跟她说，张亮是公司骨干，但“没安排加班”，她只能自己证明丈夫加班猝死。按照公司规定，丈夫的苹果手机不能带入公司，微信里只留下了每个周末的工作痕迹。

在同事的称呼里，他是“张工”。张工是机固组的，还负责测试，现场保障和支持，以及写程序开发软件。每次甲方测试设备，他需要出现；更新文档，设备故障了，别人提问该怎么操作，他需要出现；甚至在周六日，签收工作快递，他也需要出现。

他几乎不会让人久等，就像他办公包里永远装着一把伞，给人时刻待命的安全感。

一个周日晚上10点，同事跟他说，“差不多就早点回去休息，别把身体熬坏了。”张工也关心他，“嗯 你到家啦”。同事回他刚下地铁，再强调了一遍，“让另一个同事来，你休息会。”张工的劳累似乎是默认的，出事前5天，有同事找他对进度，提到“刚刚××说你最近事比较多……”

有些周末，项目出问题，他会发一长串道歉，“对不住×总，这次是我工作没做到位，耽误您休息了”。别人回“周一上班这边看看”，他抱歉，“周末打扰了”。要是别人周末出问题，他会一步一截图地教，直到问题解决。

作为电子工程师，他打交道最多的是电路板、芯片，靠的是把手工焊接的芯片做到贴片机水平。他的简历是这一类人的典型：靠谱，喜欢做技术工作，善于排查技术问题。

在蔡蔡的印象里，丈夫张亮“挺傻的”，1米7的个头，微笑是最常做的表情，紧张时眼睛会一眨一眨的。一个理最简单的寸头的人，在一家以忽悠闻名、最后跑路的美发机构充值了上千块。他最常挂在嘴边的一句话是，“很多事没有你想的那么复杂。”

总是共情他人，总是为公司考虑。蔡蔡说，这是他的优点，也是缺点。在出事十多天前，两人为此吵了一架。

那天下班，两人打视频电话，张亮脸色不太好，头发也没收拾，说很累。蔡蔡说，你应该请假休息休息。

不太爱说话的张亮，站在公司角度解释了一大串，“公司业绩下滑，好不容易有了这个项目，一期项目是赔钱接的。如果一期项目不能好好交工，明年的二期项目甲方就不会再给他们了。”

蔡蔡不能理解，“这不是咱们普通员工该考虑的事情，是领导才考虑的。”这个家才是丈夫应该考虑的，不是吗？

“你把自己累成这样，出点事我要怎么办？”她用重话劝他，“你要是不听我的话，以后工作的事别跟我说了。”丈夫没吱声了。

之后几天，张亮确实很少跟蔡蔡聊工作的事了。

西晓村的邻里都知道，张家老小子总是加班，已经有一个多月没跟他娘联系过了。这个定兴县东南角的村子不大，女人种麦子，男人往工地打工。村头是新装修的别墅，越往村中心，房子越简陋。

张家老小子是出了名的孝子。隔一两天就要跟他娘通电话，每次回家都会带他娘爱吃的干果和猪蹄，他娘能说会道，宣传这些时少不了骄傲的神色。大多数村民对加班的理解是“努力工作，能赚钱”，直到听说那条死讯。

●村中心的房子。徐巧丽 摄

张家在村中心有一座红砖房，院落里有一棵槐树。张爸是木工，哥哥初中之后就做厨师去了，那时只剩张亮和娘在家，娘高血压、糖尿病，胃也不好。河北冬天零下十几度，炕头在东屋，他住西屋，安安静静学习好几小时。从小做家务，长大了给娘换手机，最后一通电话里，说要带娘去云南旅游。

隔壁要好的邻居，陆欣怡的妈妈会唠叨这些。陆欣怡跟张亮是小初高同学，两人像是互相的尺子，丈量对方的成绩。她记得，小学时张亮还会做鬼脸，初二之后成绩就排年级前三了。在乡镇中学，其他人都贪玩，老师拿他做榜样，夸他纪律好，稳重，不太会有波动。

通往县城的路只有一条河堤线，两旁是大片麦田。两人考上县重点高中后，为了节省县城公交的5块钱，周末骑最普通的二八自行车上下学，要骑一个小时，河堤线窄窄一条，路面坑坑洼洼，没有路灯。张亮每次都骑在陆欣怡后面，不会越过前头去。

稳重也有失手的时候，高考没考好，他回到90多人的复读班。那一年，陆欣怡几乎跟他没有交流，只记得他不骑自行车了，改坐公交车——做厨师的哥哥负担他的部分学费生活费。

蔡蔡回忆，在一线城市工作后，张亮一直想弥补家人。家里在村里建了新房，他买了寓意石来运转的泰山石，院子里的监控，父母的保险，哥嫂的音响。侄女考上高中，他会包红包。他考虑自己不常回村，没有置办房间，在厨房外铺一张单人床。

2016年，他在河北高碑店买了房，那有一条998路公交车，直接到他工作地的出租屋，路程两个小时。三年后，他从郊区换工作到了市中心，涨了工资，还清了买房的借款。每天上班，从地铁口出来后，他喜欢骑着共享单车，穿过一座座天桥，来到大学园附近的单位。

骑行成了他的爱好。那是2020年，他也是在一个项目里加班熬夜，累得不行，把项目划上句号才辞职。他买了一辆美利达自行车，半年的时间里，三环、四环、五环，绕了一圈又一圈。

蔡蔡记得，每隔一两个月，他会把自行车拎到小区楼下，拿一大桶水，袋子里装小方布和润滑油，先用餐巾纸蘸水擦一遍，再抹几遍润滑油。即使在公共区域，他也小心不在地砖上擦车，在水泥地上擦，怕弄脏地砖。

●张亮和他的自行车。讲述者供图

结婚时，他姑姑跟蔡蔡说，张亮是“暖男”，非常在意细节。蔡蔡也看中了他这一点。两人2022年经人介绍认识，有一次去景区玩漂流，晚上没吃到正经晚饭，只买到一根烤肠。之后的整个夏天，每天到下班的点，他就会问蔡蔡，“晚上要不要一起吃饭？”他认为亏欠她一顿晚饭。

蔡蔡是抱着“完完全全走进婚姻，跟一个人过一辈子”的态度和这个人结婚的。丈夫的婚礼誓词则很简朴，“未来一定会做个好丈夫，好父亲。”吃完饭主动洗碗，放门口的垃圾会随时带走，玩一天回来，她去洗澡的功夫，他就会把她手机充上电。

通知死讯后，很多朋友在手机上跟蔡蔡回忆起张亮，“靠谱的好人”。大学同学说，他有安全感，有个朋友失恋了心情不好，他大早上4点多过去安慰他。和朋友聚餐，他是洗杯子、发筷子，倾听别人观点的那一个，大家也默认了最后是他离场埋单。

“他特别爱观察别人的情绪，来规定自己什么是错，什么是对，限定自己的行为。”蔡蔡说。在满足别人的期待上，他总能达到100分。

张亮婚后提过一次，小时候他哥喜欢顶嘴，总挨打，他就记住了，要做一个好孩子。

丈夫去世后，蔡蔡一直翻阅他的聊天记录、朋友圈、支付宝。朋友买房遇到困难，找丈夫借钱，他直接转账。他还收藏了一个帖子，“过度正直是被驯化后的一种生存创伤”，提到被灌输的“好人”活得最累。通过这些碎片，她觉得对丈夫的理解更深了一些。

直到事发4个多月后，看到他的QQ空间——

“妈的”，“丫的”，“离了烟，让哥怎么活下去”，“得了青光眼，让老子怎么看美女？”这些说说贯穿张亮从上大学到第一份工作结束的12年。

蔡蔡感到不可思议，在她的印象里，丈夫过于板正，不会做出格的事，不会说出格的话。在婚礼上喝了二两白酒，她已经有点晕了，还能看到丈夫在极力克制自己的肢体动作，招待、倒酒。

她有时候说脏话，他说脏话不好。

在QQ空间里的张亮，和37岁的张亮，“好像是不一样的两个人”。

507寝室是好学生寝室，班长、学习委员、全系第一全在这儿了。这所沈阳郊区的一本大学里，电子工程是王牌专业，录取分超过985。张亮是全系第一，在工作遍地找的2008年，他成天捧着一本考研数学。

B209是他的专属自习室，他总是坐在最后一排，每晚9点回寝室，期末考提前一个月进入复习状态。寝室三人有不懂的，围着听他在草稿纸上讲题。弄不明白的双缝干涉实验报告，也会参考他的。

张亮比其他人都大一岁，是“老大哥”，自觉领了寝室长、生活委员的岗位。他话很少，卫生检查时，会主动倒掉每个人的垃圾桶，室友逃课，他代答到，一声招呼，就给室友带四年早饭。

他也会跟室友上网吧、打Dota，玩蓝胖子、恶魔巫师这类辅助角色，“看着朴朴实实，但必不可少的那种”，室友李宁回忆说。那时候大家叫他亮哥。他喜欢一个女生，不知道搭讪，偷偷跟人家去自习，后来女生被另一个室友“截胡了”，人家直接上去表白，亮哥只是笑笑说无所谓。

但他也有不老大哥的一面。喜欢去图书馆借武侠小说，看《盗墓笔记》《斗破苍穹》，夏天自己给自己剪光头，自诩“流氓范儿十足”，还会拉着室友剪。有一次，他的牛仔裤脚磨破了，舍不得扔，他把裤腿剪了，变成一条牛仔裙，在宿舍穿着显摆。

班长卢广志记得他唯一一次反叛。上实验课，老师不允许穿裤衩，但那个夏天特别热，不知道什么原因，好学生张亮真穿个大裤衩子来了。老师给他揪出来，他就把裤子往下一拽到膝盖，说，“现在长度合格了。”

三个室友都承认，有时候他挺难以理解。东北人爱逗，他太正经了。他不吃肉，吃了会恶心，只吃烤的炸的。他一本正经地羡慕他们，“你们社交能力强。”有人能感受到，“他内心总在较着劲”，但他们不过问具体的原因。

●大学时期的张亮。讲述者供图

只有班长卢广志知道，他会把“心事”放在QQ空间。

在QQ空间里，他懒惰、耍赖、逃课。生个感冒，就“不想学习，不想玩游戏……”尤其注重形象，脸上长痘了，肚子大了，都值得发一条说说。也会自嘲，由一个热爱收拾的干净青年沦落为邋遢大叔，“犀利哥比我帅多了”。还会雨中漫步，不是因为雅兴，而是没带伞。

他每天早晨都去足球场跑步，4千米，说要爱惜自己的身体，因为他“还没谈过恋爱、没结过婚，没好好孝敬自己的父母，好多好吃的东西没吃过……”

工作的前一两年，周末经常加班，24岁生日也在加班中度过。有次，他在国庆节接了领导电话，喜提加班，悲催地发了一条说说，以此为戒。

那时，对于“苦逼的生活”，他有正常的情绪，“好累，想睡觉又不甘心这么早的结束这一天。”也会插科打诨地应付，把“回家相亲”当作请假理由，又调侃领导“耽误了我的幸福，你得负责！”

不曾向外袒露的是，他有一个走遍天涯海角的梦想。有好几次，他写想生活在一个武侠的世界，“喜欢那种潇洒的生活，不被世俗所羁绊。”别人猜他想当杨过，或者和尚？他说都不是，他最想当黄老邪——他喜欢电影《东邪西毒》，在金庸原作里，黄药师“不遵圣贤之教，不奉君父之尊”。

他所想象的，潇洒的生活仅有这几笔了。后来，他在QQ空间里问，能有几个人做到最后不妥协？

三个室友都知道，亮哥大三暑假去工地搬砖，为了给自己买一台电脑。还去做家教，到晚上九点多，忍受沈阳零下二十多度的气温，赚二十块钱。他在日志中写，其实家里并不缺我挣的这些钱，只是觉得自己大了，应该担起一些责任了。

有一次，张亮跟室友方圆聊起来，家里有一个亲戚意外去世了，他说，人生是反复无常的，不要太追求一些东西。

到了大三，三个室友准备考研，那个大一就拿着考研数学的老大哥却去找工作实习了。他加入一家新兴电力科技公司，暗暗记住公司人才观——“敢负责、顾大局、肯投入、永进取”，跨越四个岗位实习，研究原理图，把不懂的问题记在本子上，最后在实习报告上总结，“我要努力工作，施展才华，我相信会打出自己的一片天地的！”

张亮工作后，有一年和留在东北的三个室友见了一面。饭桌上聊起各自，三个室友都没从事本专业，觉得他在一线城市，有技术，挺光鲜的。室友方圆看到，不吃肉的亮哥，筷子夹起了炒肉。

那时候，他在QQ空间里写道：“离不开水的鱼，经过了痛苦与挣扎，慢慢适应了陆地的生活。”

朋友圈的张亮不再抱怨任何东西了。他分享自己去拜佛，满口道家、佛家的道理。2019年，他开始戒烟，会发戒烟100天、戒烟三年纪念。从2020年喜欢上骑行开始，往往就发一张风景图片，不再说话。

30岁生日，他收到的礼物是一个木鱼和一串佛珠。他发了朋友圈，说“为了不辜负朋友们的一番心意，明天去剃个光头，做个红尘中挣扎的花和尚。”

大家都默契地调侃他为和尚。他还在QQ日志里，强调自己“应该”是唐僧——小学暑假热播《西游记》，他很喜欢看，忘了是谁说他长得像唐僧，这得到了全家人的认可。

那时候，他的目标是“做一个无害的人”，对他人无害，对社会无害，对地球无害。他不再提起黄老邪，却学会了“西毒”欧阳锋的狠辣，对象是那个有想法的、不安的自己——“我不能容忍自己处在不受自己控制的状态里，学会了将导致自已不安的想法强行扼杀，换取内心的平静。”

和蔡蔡认识时，张亮已经不看武侠小说了，他有一箱子书，除了专业书籍，最多的是佛学、心理学的书——《金刚经》《非暴力沟通》《内在动机》《阿德勒人格哲学》。

像是要抓住某种命运的解释，他喜欢测算自己的八字格局。AI说他“通常心地善良，有较强的学习能力和忍耐力，一生易得长辈关爱，生活安稳。”尤其是财运方面，说他老了以后会有钱，还都是自己挣的。

他一直想用佛学化解自己。出事两个月前，他收到两个工作任务，问AI，遇到问题解决不了时，心情烦躁，火气大，这是不是就是佛家的嗔？还问自己是否自我意识强，我执之心太重。

修炼成一个没有情绪的人，还把方法传授给妻子。蔡蔡经期前脾气不好，他推荐逍遥丸，“吃完之后你就不想发脾气了”。2024年，蔡蔡跳槽到一家新公司后，同事关系紧张，每天都很烦躁，他教她要戒掉情绪。

事实果真如此吗？在面临选择时，蔡蔡总会感觉到有“两个张亮”在打架。

2024年，张亮的公司面临裁员，他同岗位的三个人，只能留下一个。蔡蔡劝了两周，让他主动被裁，拿赔偿金，再找工作。她帮他想好了说辞，“公司搬家了，通勤距离要一个半小时”或“我刚结婚，准备要孩子”。

丈夫一开始说，我不想被裁吗？我也想被裁。

那咱们就奔这个方向努力。她说。

丈夫马上接下半句，我肯定不会被裁。

她感觉到，丈夫好像在自我斗争，“正直的、有责任心的他战胜了自私的他。”

张亮唯一一次拒绝责任，是领导想让他当项目负责人，他跟妻子说自己没有管理能力。她知道，这是他害怕犯错。而多年前，在一篇劝诫自己驯化感受的日志里，他寥寥几笔自我剖析：“这是逃避和懦弱的表现，如惊弓之鸟般缺乏安全感。”

对蔡蔡来说，嫁给一个好人，一个吞掉情绪的人，一个对地球无害的人——和任何婚姻一样，他们之间也不是绝对的光滑。

她奶奶的葬礼上，他只帮忙一阵就回去加班了。她喝了三个多月的中药，睡不着觉，他也没空给太多安慰。和朋友聚餐，他一声不吭出去埋单，她心里不舒服，还要替他说话，“让他去吧”。

两人结婚后，唯一一件大事就是备孕。去年初，两人刚做完体检，买了叶酸。丈夫的2025目标清单上，减肥、备孕是第一第二的事。但恰逢新项目启动，他半年里只回来三次。

●存在手机里的2025目标清单。讲述者供图

在妻子需要他的大事上沉默，在小事上弥补。出去吃什么，去哪儿玩，都听她的，吃火锅，会帮她调调料。去年她失业了，他主动每个月打点生活费。

蔡蔡瘦小，总是把长发梳到眼镜腿的两边。从销售转到会计，她花大量时间自学，考了中级会计师证。她改变了丈夫的很多习惯。他不吃肥肉，她把肥肉做在肉丸子里，不让他察觉；他喜欢吃街边10块钱的爆米花、牛肉干，她学会给他炖牛肉，戒掉吃零食的习惯；他以前只吃麻酱，现在和她一样，加香菜和醋。

她一个人住在19楼两人布置的婚房里，极简风装修，往外看，是新兴的高楼小区。垃圾桶、椅子凳子、两个碗，是丈夫置办的。电视墙还空着，丈夫想要，她没同意。他还想买辆十三四万的星越SUV，有次看到茶饮店老板的白色星越在卸货，他杵在那一直看，她想着都等有了小孩再置办。

在那张一起买的白色折叠饭桌旁，因为他缺席备孕，蔡蔡问他，你有没有坚定的决心？你想清楚结婚是为什么？

丈夫坐在对面，永远是一副沉默的表情。直到这时，他还是不让她看到失控的一面，马上转身摔门，下楼去。

“有长远为这个家考虑过吗？”蔡蔡有很多话想问他，现在都不能了。无论生前死后，总是照顾到所有人，被工作、被家庭所分割的张亮，留在婚姻里的只剩下一个空心人。

“我是想完完全全走进婚姻，跟一个人过一辈子的。”蔡蔡说。

张亮的出租屋离公司步行5分钟，是四人合租房里的一间南向卧室。蔡蔡走进去，房间落了一层灰，他遗下的物品很少，桌子上除了电脑，只有一只大碗，早餐喝茶两用。

丈夫的生活单调刻板，鼠标用的她买的，衣服也是她买的。一件蓝色卫衣，穿到发白，再买一件；新鞋不穿，仿版的椰子鞋穿到变形，前后买了三双一模一样的。去小区楼下的理发店，吃离家最近的呷哺火锅。

他喜欢饭后遛弯。到点了，去森林湿地公园，见着遛狗的，河边跳水的，游泳的，满足感来得轻易。

加班之后，这些都没有了。楼下的美利达自行车吃了灰。生活半径继续压缩，在他的房间，一条脚印和灰尘组成的路线，弯曲到南侧床边。

最后一次见面是去年12月13号。下了初雪，他回到河北的家，带着电脑。蔡蔡从他兜里摸出来南京牌，是他结婚时孝敬老丈人的香烟牌子，索性扔掉了。他开始抽烟了。

第二天，蔡蔡提议，去宠物市场看看，打算买只小狗作伴。张亮在桌子旁抱着电脑，嘴里说，人回家了还得办公。两人哪儿也没去，炒了青椒鸡蛋、土豆丝，在家待了一天。

第三天下午三点，张亮出门了。临走前，把电费交了，叫外卖送了两捆瓶装水。蔡蔡嫌他浪费，他说你放着喝。

之后，两人有时煲一两个小时的电话粥。他发一句下班了，她还没睡就给他回过去，聊她的考试，他的工作，老人的身体，吃了什么，什么时候要孩子，什么时候去体检。

有天，他突然问家里的净水器怎么样了？她从来没说过净水器坏了的事，怎么他连这个都惦记？

他是不是知道自己要走了？她反复琢磨，去网上查，亲人临走前，变得特别惦记家里，怎么回事。一个高赞回答是，人的天魂已经知道归期了，人还不自知。她现在也信这些了。

●蔡蔡带回家的书籍。徐巧丽 摄

她瘦了十多斤，抱着丈夫的一箱子书回了家。工作的痕迹到处都是，一本《荣格自传》他读到“论死后生活”，用作书签的是一页草稿纸，上面记了一句机器指示指令，“该指挥系统警告所需要的持续超标次数2次，发送-接收超时常。”几块开发版，她留给了领导，那辆自行车，留给了同事。

回想事发十多天前的那次争吵，她感到后悔。如果当时多给他一点安慰，而不是讲道理，或者再强硬点让他休息。

12月开始，电话粥只剩十几分钟、几分钟了。他说自己在室外冻着，她让他多穿衣服。他带着微笑抱怨腰酸背痛，又开玩笑“你请我按摩吧”，她承诺等他回来。

半年里，他问过AI，分析25年-26年的工作变动；某某机器人公司怎么样；我有技术，创业有什么条件？出事前10天，他问，如果加班猝死怎么办？

和好友的聊天记录，回复则越来越简短。两个朋友从7月就跟他约饭，他一开始还会推荐郊区徒步圣地。到12月，另两人逛山姆、吃饭，都不见他说话，问亮哥在忙吗？他才现身。问要一起逛逛吗？他说“我估计得加班”，又再无消息。

12月26日周五中午，两个朋友中的一个——孙小方私聊他，忙啥呢？那天，张亮刚从甲方设备联调回来，说躺在床上。“我靠天天十一二点，在室外冻着，浑身酸疼，真需要按按。”聊了几句，两人约定明天周六聚聚。

设想的休息并未来临，事后蔡蔡从孙小方那里，拼凑出了丈夫的最后一天。

上午11点多，孙小方出现在张亮小区门口，等了将近20分钟。张亮解释，刚才处理一下工作，没办法。两人走向餐馆，坐下等另一个人。

饭桌上，三人交流了工作情况，张亮说天天加班。这次也只能是陪吃个饭，下午还有事儿要忙。吃完饭，他就要回去加班了。他去了趟洗手间，结完账，走出几步，满头大汗，说自己胸闷胸痛，倒在了地上。

在丈夫的裤兜里，蔡蔡摸出一盒只剩两根烟的南京牌。抢救期间，“数据中心-设备”群又发出了信息。要修改第95版的仪器文档，提供一个0.001的数据精度。
