
<style>
  .sidebar, .sidebar-toggle {
    display: none !important;
  }
  .content {
    left: 0 !important;
  }
</style>
<div align="center">
  <h1>窝囊打工人，将负鼠表情包捧成顶流</h1>
</div>

原文: [窝囊打工人，将负鼠表情包捧成顶流](https://mp.weixin.qq.com/s/KeTMbZ_uI3hgPgGLIRPtKg)


原图中的负鼠表情平淡，像在思考人生，又像已经彻底放弃思考。这只负鼠一出现在社媒上，就被网友迅速人格化。“虽然没挣钱，起码累着了”“事情终于有了新的退展”“我做事，你不必放心”“1KB小脑正在思考”……各种文案被背在它身上，负鼠很快成了打工人最新的精神图腾。

负鼠到底是什么鼠？它从哪儿来？到哪儿去？为什么在打工人的世界里四处乱窜？


“做我们这行的，最忌讳的，就是做我们这行。”深夜的同行交流群里，在一条求介绍资源的信息下，有人突然发来一个负鼠表情包。接下来，是一串负鼠表情包。

“收到，办不到。”“慢慢急，不要来。”转发表情的人说，好想直接发给领导。一时间，群聊被负鼠快速刷屏。“这个负鼠表情包繁殖得太快了。”

广州的张莱也跟着发了自己最喜欢的一张：“这几年里，我窝囊过，也窝囊过，窝囊过，也窝囊过……”立刻有人回复：“这个好。”“窝囊到鼠。”“如此生动。”原本只是交流工作的群，突然变成了大型精神状态共享现场。

▲负鼠表情包正在无限繁殖。图 / 网络

30岁的张莱，已经离职半年。她断断续续接触过几家公司，却始终没找到新工作。看着简历上几段不算长的工作经历，她总担心别人会因此觉得自己“难搞”，每次都要额外写很长的解释，试图证明自己不是问题员工。这种反复自证，让她越来越疲惫。“窝囊到鼠”几乎就是她最近状态的总结。

她已经很久没在那个同行群里主动说话了。有时候看到群消息很多，她甚至不敢点开，总觉得大家在聊业务，而自己已经没资格参与。偶尔她还会庆幸，自己没因为失业被踢出群聊。但那天晚上不一样。大家一起发负鼠，一起斗图，一起“窝囊到鼠”，她久违地感到一种轻松。没人聊业绩，也没人问offer，大家只是默契地共享一种“活着已经很累了”的状态。

后来，张莱开始在各个平台疯狂收藏负鼠表情。“老天奶，我什么都不图，你就什么都不给我吗”“拍拖？拍蚊子就有我（的）份”。但这些表情，她大多不敢真地发出去。哪怕别人在群里斗图，她也总觉得，把“找不到工作”“想谈恋爱”挂在嘴边很羞耻，会显得自己像个失败者。更多时候，她只是默默收藏。而负鼠，就是那个替她开口的东西。

从南到北，从东到西，一只负鼠背着手到处乱窜。520那天，负鼠表情包甚至被品牌方选中，带来一轮新的刷屏。它一度登上商场大屏，配文：“不会就是不会，你说约会是什么意思？”

短短两周多，小红书里的“负鼠表情包”相关词条就获得了41.6万次讨论和超8000万次浏览，有人为这只负鼠，专门新增了专辑。B站上，一个画面只有负鼠、配着诗朗诵语气念谐音梗的视频，收获了92.6万播放量，最高登上全站排行榜49名。“我思，故我在；你思，湖水怪；他思，汀汉堡；爷思，说得对；奶思，干得好……”评论区里，全是“笑鼠了”。

▲我思故我在，你思湖水怪。图 / 网络

负鼠开始以极快的速度渗透进各类聊天框。80后的丽丽也迅速沦陷。最开始吸引她的，是负鼠身上那种“淡淡的死感”。“它总像心事重重的，眼神里有一种‘人生也就这样了’的感觉。”但真正让她上头的，是网友们后来配上的文案。

工作日晚上八点多，领导终于确认完方案，在微信里回了一句“ok”。丽丽火速甩过去一只转身比耶的负鼠，配文：“thank you have a nice day。”

消息发出后，她立刻退出聊天框，像完成了某种赛博下班仪式。

▲微信表情包已经被负鼠占领。图 / 微信截图

以前，打工人还会认真回复“收到”“好的”“辛苦了”。现在，越来越多人想在维持表面得体的同时，顺便委婉地表达一下自己的情绪。

朱朱也有同感，她几乎是第一时间刷到负鼠的人，最喜欢的一张负鼠表情是：“我能扛起什么责任，我是个溜肩啊。”朱朱在一家外企工作。她所在的部门不直接产生营收，却负责企业形象维护。整个团队加上领导只有5个人。领导最常说的一句话是：“我们公司的形象就靠你了。”

但她每天的工作，其实是到处求人。协调部门、催材料、约时间、开会，别人不配合，她的工作就推进不下去。可大家之间又没有上下级关系，“没有资格要求别人配合啊，只能到处求别人。”她叹道。所以看到“我是个溜肩啊”时，她一下笑了：“这不就是我吗？”

▲我只是个溜肩啊！图 / 网络

这只负鼠窜进中文互联网前，已经在外网火了一阵子了。

表情包的原图，网传最早是海外网友随手拍到的一只真负鼠。它误闯进民宅，被困在窗边逃不出去，于是负手站立，呆望着前方。

后来，这张图在Ins、X等海外社交平台被网友二创，引发了小范围的热议，再被搬运到中文互联网。

@一兜满星是最早在国内制作负鼠表情包的博主之一，她在微博有43.6万粉丝，平时主要更新各种meme（模因，幽默讽刺的梗图）、头像和壁纸。她告诉每日人物，自己是在网上刷到负鼠图后，觉得“特别好玩”，尤其是那种“文字表达不出的精髓”，于是顺手做了第一波表情包。如今，她制作的负鼠表情系列已经更新到第22期。

▲无限繁殖的负鼠表情包已经做到了22期。图 / 微博截图

跳跳也是最早做负鼠表情包二创的博主之一。

5月15日，做外贸出口代理的她刷小红书时，发现首页突然出现大量负鼠。那个双手背后、眼神放空的小东西，她盯着看了一会，越看越熟悉。

“这不就是上班中的我吗？”

跳跳平时帮外贸公司和个人做报关、退税，经常要和国外客户沟通。看到负鼠爆火后，她顺手做了一批英文版“外贸负鼠”，配上“how do I get your attention”“order please？”“always here for you”“24 hours at your service”（“你理我一下行不行？”“下单，好吗？”“一直都在，为您服务。”“24小时在线营业。”）等文案。

原本只是自娱自乐。此前她也做过类似的外贸表情包，但没想到这次流量一下就起来了，很快被外贸人疯狂转发。“很多人直接拿去发给国外客户。”她自己也试了一下，先发一句礼貌打招呼的话，再配上一张“追款负鼠”。对方很快回复，说这两天就会到账。她再回过去一张“等待负鼠”。

▲跳跳做的负鼠外贸表情包，已经被很多外贸人用在了实际工作上。图 / 小红书@出口代理跳跳

后来，她甚至被外贸人催更。负鼠开始不断“出海”：日语版、法语版、韩语版、阿拉伯语版、意大利语版……连最近热议的电影《给阿嬷的情书》，也被做成了负鼠版。

▲《给阿嬷的情书》负鼠版。图 / 网络

而负鼠本身，也确实很适合当互联网精神动物。

如果搜索负鼠的英文，词典的答案会是“opossum”，紧随其后附着另一个解释：“装死”。英语里还有个短语叫“play possum”，意思同样是“装死”。因为装死，是真负鼠的本能。

现实里的负鼠，受到惊吓时会突然倒地僵住，眼神涣散、嘴巴张开，甚至散发臭味，让捕食者误以为“它已经没了”。据科普文解释，这不是负鼠的主动表演，而是它们身体自动开启的“宕机模式”。

▲现实版负鼠。图 / 视觉中国

围观群众看到这里，更有同感了。尤其是它那种“遇险即装死”的本能，更让不少打工人狠狠共情。面对工作、消息、DeadLine和老板，人类虽然不能真地原地躺倒，但精神已经率先进入了负鼠模式。

心理学中，人面对长期高压时，也会出现类似的“冻结反应（freeze response）”。具体表现为，既不逃跑，又不反抗，而是短暂进入一种停滞状态。

除了共情、“嘴替”，这只负鼠还提供了一种“消解”。它用“溜肩”巧妙地消解了“责任”这个沉重话题。溜肩不是缺陷，而是理直气壮“拒绝硬撑”的借口。它用“没有转折”，制造了一种荒诞感，“窝囊过也窝囊过”——没有逆袭，只有一窝到底。

李萌是个文案鼠，无论领导还是客户提什么修改意见，她统一回复“好嘟”“素的”，笑容仿佛焊在脸上。第一次刷到负鼠的时候，她就被“淡淡的窝囊感”戳中了。

她觉得，窝囊人设这几年特别容易引起年轻人共鸣。“当个成年人太难了，但当个窝囊的人还不简单吗？”况且，还有这么大一群人陪着你一起窝囊。她尤其喜欢负鼠那个经典姿势——背着手、溜肩、眼神放空。“特别像我自己。又正经又滑稽，好像在认真思考什么，但仔细一看，又有点心酸。”

做出口代理的跳跳也有同感。她觉得图里的负鼠充满无奈和疲惫，却又强行支棱着站好，很像现在年轻人的精神状态。

▲图 /《我的解放日志》

负鼠不是没有情绪，只是不能直接表达情绪。“我不惹事，我还怕事。”“欺负我的人就等着吧，我过几天就忘了。”“一怒之下，我站起来了，两眼一黑我又坐下了。”“两眼一黑”可以理解为低血糖、贫血，也可以是房贷、体检报告、领导一句“再想想”。

这些梗都有种很微妙的气质。看完上半句，以为接下来会说出什么硬气的话，结果下半句立刻泄气。像是在脑子里预演了反抗，实则身体没有任何动作。“困了就睡吧，要不然就醒了。”“真是令人意内。”看起来像废话，实则也是废话。问题没有解决，情绪也没真正发泄出来，只是疲惫地继续往下过。

大学毕业后，朱朱独自从北京来到广东。她说，自己当时最大的想法，就是离家远一点。她是北方女孩，不顾家人反对南下工作，但很快发现，人换了城市，很多东西并不会一起被甩掉。

她自称是“高速冲浪选手”，几乎第一时间刷到负鼠表情。“很多人的生活里没有梗，很无趣，但我的生活不能没有meme。”她说，“幽默和搞笑是我活下去的源动力。”

▲图 /《内心强大的美女白川》

朋友大多留在北方，和男朋友也分手了，很多情绪只能消化在互联网里。工作之外，她几乎都在各个平台里“流窜”，追最新热梗。朋友约她多出门，她半开玩笑地说，等她再积累一点梗，“我是个很有梗的女子”。

聊天时，她常常会停一下，先现搜一个最贴合语境的表情包，再发出去。某种程度上，越来越多人正在变成朱朱这样的人：语言不够用了，就让表情包补上。

一句“好的”“收到”，在聊天框里很容易被误读成冷漠或敷衍。表情包因此变成一种替代语气的工具，用来缓冲关系里的不确定，也把那些不方便说出口的情绪藏进去。

一些动物，因此在过去几年，陆续成了打工人的“精神动物”：悲伤蛙、吗喽、卡皮巴拉、负鼠……它们大多不强大、不锋利，甚至有点笨拙、无害。

很多情绪一旦投射到动物身上，就变轻了，也安全了。

人们借动物开口，借表情包表达情绪，再用幽默把一切包起来。本质上，或许是因为这届年轻人在饱受工作和生活摧残后，变得越来越脆皮了，不想再无故增加额外的风险了。把自己伪装起来，藏在表情包背后，或许更安全。

▲图 /《180天重启计划》

某种程度上，这几年年轻人的情绪表达越来越内敛了。曾经一度流行的“发疯文学”，情绪是外放的。要崩溃，要尖叫，要彻底疯一次。但现在，越来越多人连发疯都变得没力气了。大家开始进入一种更钝、更轻的状态。情绪没有消失，只是被压平了。“癫得更冷静了。”

而负鼠刚好踩中了这种情绪。它不像过去很多meme那样攻击性很强，也不像悲伤蛙那样带着明确的“丧”。它身上有一种“废物”哲学：“我知道外面很难，但我先在这儿站一会儿。”它承认自己弱，但还想弱得优雅点。

罗马尼亚裔美国文学批评家马泰·卡琳内斯库在《现代性的五副面孔》中提到，“颓废”并不是现代性的对立面，而是与进步同时发生的一种状态，它伴随着不安与持续的紧张感。

随着AI来势汹汹，那种无法掌控自己生活节奏的紧张感和荒诞感更加强烈了。在大厂工作的文文最近半年一直在和AI“战斗”。有时候是被AI监视工作，有时候是AI反过来指导她工作。她很反感这种被“异化”的感觉，但大多数时候，也只能忍受。

现在，她至少还能发两个负鼠表情，弱弱地吐槽一下。“那种故作从容的感觉特别好笑。”她说。文文尤其喜欢负鼠望向窗外的样子。虽然门窗紧闭，无处可逃，但很像大家开会时偷偷望向窗外放空的瞬间。

也不是所有人都会喜欢负鼠。

在二线城市工作的张怡明确表示“不爱负鼠”。她做采购，每天不仅要和客户吵架，还得和不同部门battle。她性格奔放，经常直接怼领导，怼完继续加班。

对她来说，负鼠这种过于“文雅”的表情包，根本发泄不了情绪。她更常用的，是那种直接喊打喊杀的表情：爆裂熊猫掀翻办公桌、小S举着剑要“扎人”……现实里，她缓解压力的方式也更直接，一天两杯冰咖啡，晚上回家煮一大份爆辣螺蛳粉。

某种程度上，负鼠更适合那些需要长期维持“体面”和冷静的人。就像汪曾祺先生说的：“人到极其无可奈何的时候，往往会生出这种比悲号更为沉痛的滑稽感。”背着手溜肩的负鼠，就这样替所有假装体面的打工人，扛住了那声本该喊出来的悲号。
