<div align="center">
  <h1>Clipping</h1>
</div>

#### 消费主义

* [8名网贷设计者，揭秘大厂如何“吃”掉一个普通人](./content/8名网贷设计者，揭秘大厂如何“吃”掉一个普通人.md)
  * 普通人在网上看到的是协同过滤的物欲，但最终到底是啥。
  * 平台就像是捕兽陷阱。（题外话：各家银行天天给我发授予xxxxxx额度的短信，是真的烦，本人不喜欢消费类贷款的最大原因就是即使自己不花，不想让别人躺着挣钱，房贷呢！是实在没办法了😭）

#### 社会现象

* [走过1000个乡镇，两个90后拍出最真实的农村和农民](./content/走过1000个乡镇，两个90后拍出最真实的农村和农民.md)
  * 农村的关注还是太少了
  * 按比例涨养老金，城市涨一次的都比农村所有的都多得多

* [“有点小贵”的全女维修，独居女生还愿意买单吗？](./content/“有点小贵”的全女维修，独居女生还愿意买单吗？.md)
  * 高质量、靠谱总是值得鼓励的，为质量付费是应该的

* [“菜是原罪”，赢是信仰：失控的体育饭圈](./content/“菜是原罪”，赢是信仰：失控的体育饭圈.md)
  * 以下不包括花钱雇佣的水军（这个我也可以做，哈哈哈）
  * 有时候觉得有毛病似的，不知道图啥
  * 有时候还挺羡慕他们，啥都能粉，啥都能瞌（毕竟人活一口气，把自己关进信息茧房说不定也有劲） 
  * 娱乐圈，人气就是流量，就是钱，而体育圈人气不会影响输赢。
  * “粉籍”：唯粉 > CP粉 > 团粉

* [两位女性学者，「潜伏」饭圈1800天](./content/两位女性学者，「潜伏」饭圈1800天.md)
  * 好奇饭圈里的一个个活生生的人到底是一种什么状态，是追寻偶像吗？好像已经不是了，更像是沉浸在不能戳破的幻想的世界之中，但其当时享受到的无与伦比的快乐确是真实的。（咋有点像毒品）
  * 后面不知道有没有关于资本、平台、偶像、粉丝等多方视角的文章来大饱下眼福。目前看到最好的是食频道在[首尔夏天](https://www.bilibili.com/video/BV1NGHGzJEfx/)的一些采访。（题外话：极度支持饼叔，目前唯一的充电）

* [去健身房上团课的年轻人，陷入复杂“饭圈”](./content/去健身房上团课的年轻人，陷入复杂“饭圈”.md)
  * 怎么做到啥都可以为圈呢，怎么做到的
  * 想起一本书 - 二十年目睹之怪现状

* [他们被「仅退款」逼到拉黑人口大省](./content/他们被「仅退款」逼到拉黑人口大省.md)
  * 看似是买家和卖家的矛盾（双方的恶性斗智，类似“AB货”，“仅退款”），本质上应该是平台的问题，既然作为平台就应该尽到自身的义务（别天天只享受权力——很高的费用）。
  * 日常感觉现在很多平台都进入了“恶魔”阶段，或者是不好用，或者是杀熟。
  * 从平台内部看，估计没人在意用户（买家和买家都是）体验，只是专注于现代意义上的“收租子”
  * 平台两头吃，最后损害的是市场。只要有平台的领域慢慢都会。。。唉

* [超龄农民工的职业“尽头”](./content/超龄农民工的职业“尽头”.md)
  * 经常看到城市里社保大几千之类的新闻，再看看这不到200的农村社保（我们每个月交的几千社保就不能稍微均衡分配点吗）

* [三体公司原CEO被执行死刑，高管连环投毒案落幕](./content/三体公司原CEO被执行死刑，高管连环投毒案落幕.md)
  * 现实远超艺术

* [窝囊打工人，将负鼠表情包捧成顶流](./content/窝囊打工人，将负鼠表情包捧成顶流.md)
  * 淡淡的窝囊感
  * 背着手、溜肩、眼神放空。

* [70岁榜一阿姨：掏空儿子336万积蓄，守护男主播](./content/70岁榜一阿姨：掏空儿子336万积蓄，守护男主播.md)
  * 人太抠以至于一直理解不了打赏机制
  * 最近也发现人的精神需求非常重要（尤其是“吃饱”之后），得多多关注了

* [一个「好人」工程师，死在加班路上](./content/一个「好人」工程师，死在加班路上.md)
  * 太典了！！！—— “抢救期间，“数据中心-设备”群又发出了信息。要修改第95版的仪器文档，提供一个0.001的数据精度。”
  * 题外话，在某种意义上来说工作邮件或许比即时通讯软件在沟通上更加高质量，但现实中“拉一堆群”，“立即处理”使得质量真就成了笑谈。

* [一个普通二本女孩的职场历险记](./content/一个普通二本女孩的职场历险记.md)
  * 普通人的工作经历都是随波逐流

* [置身钉内](./content/置身钉内.md)
  * 2025年看到各种媒体铺天盖地的宣传钉钉的 AI 功能，然后下载看看（30s 后卸载）。
  * AI 大跃进时代最大的问题是为了用 AI 而用 AI，AI 很强大，就像超级大锤子，用不好一锤子把墙砸穿（大锤八十，小锤四十，还是有道理的）。
  * 无招！哈哈哈！招是真的多！

* [V4 发布前的 DeepSeek：特质、组织和梁文锋的独特目标](./content/V4%20发布前的%20DeepSeek：特质、组织和梁文锋的独特目标.md)
  * 整体能力上来以后，好的组织真的能激发创新
  * PUA、空耗时光式的登不知道啥时候能淘汰

* [胖东来「信徒」涌入濒死超市后](./content/胖东来「信徒」涌入濒死超市后.md)
  * 资本想要胖改，想要的是胖的利润，而真正的胖第一位就是资本放弃部分利润，来让客户、员工甚至于供应商收益
  * 很多胖改大概率会流于表面，慢慢会爆出各种压榨（海底捞已经爆出各种离谱的事情了）

* [扛过3年的医学规培生，终于敢说话了](./content/扛过3年的医学规培生，终于敢说话了.md)
  * 文章中的一段话 -> 很多时候，这个群体看起来有点“冷冰冰”，那种救死扶伤的热情，很少外露。这或许是被消耗、被压抑的结果。

* [不带手机旅游134天，他记录下离线版中国的日常](./content/不带手机旅游134天，他记录下离线版中国的日常.md)
  * 很难想象没有电子产品的一天是啥样的，已经想不起来小时候是如果度过一天的了。

* [放弃60万年薪陪读18年，女儿却进了精神科](./content/放弃60万年薪陪读18年，女儿却进了精神科.md)
  * 把孩子当成自己目标实现的行为，也不知道是为了谁好。难道孩子继续这种行为吗，子子孙孙，无穷无尽。

* [一群中年谋生者，在电商「鱼塘」失去两千万](./content/一群中年谋生者，在电商「鱼塘」失去两千万.md)
  * 流量经济发展到顶峰，或许就是平台躺着数钱，少部分头部带货主播和少部分商家挣钱，其余参与方或多或少总会付出流量经济的代价。

* [25块一天，他们挤进「最低成本生活系统」](./content/25块一天，他们挤进「最低成本生活系统」.md)
  * 网吧生活

* [两个相隔百里的陌生人，卷入48万「被贷款」迷局](./content/两个相隔百里的陌生人，卷入48万「被贷款」迷局.md)
  * 厄运专挑苦命人
  * 一场由信任、人情与系统性漏洞共同编织的陷阱，它专门瞄准了社会关系网中最脆弱、最不懂得如何保护自己的那群人。
  * 很多时候，厄运不是“天降”的，而是被某些人精心设计，再被制度的缝隙稳稳接住的。而受害者，往往连“喊疼”的力气和门路都找不到。

#### 深度访谈

* [对话小鹏汽车刘先明：押注 “极简模型”，我花了全公司最多的钱](./content/对话小鹏汽车刘先明：押注%20“极简模型”，我花了全公司最多的钱.md)
  * 比较务实地说了啥是 VLA，之前被各种术语包装的自动驾驶让我迷惑了好久。

* [AI 创业一年复盘：第一次 Build 的成就感，是创业最大的幻觉](./content/AI%20创业一年复盘：第一次%20Build%20的成就感，是创业最大的幻觉.md)
  * 从中看到两个务实的观点，其余的判断也比较靠谱
    * 产品是长期维护出来的
    * 必须亲自尝试、亲自摔跤，才能积累 know-how。


#### 读书记录

* 《历史的回顾》 - 徐向前
  * 战略正确的无比重要性：西路军的失败，山东根据地对后续东北的影响
  * 时时刻刻都需要进行组织建设，这样子才有战斗力（不论团体多大，兵熊熊一个，将熊熊一窝，唉）

* 《职场十年：一个女生的蜕变之旅》 - 若思
  * 初步知道点之前听说的高大上的咨询是做啥的了
  * 上学时候因为不知道能做啥，想着踏足数据科学（后来机缘巧合加入了AI），这里也算看了到数据科学的完整经历了。
  * 努力的人是 lucky 的，哈哈哈
  * 没有作者那么牛（打怪升级），只能是“但知行好事，莫要问前程”

* 《沧浪之水》 - 阎真
  * 吸血虫病的解决？
  * 事情就是一个循环
 

#### 影视记录

* 《低智商犯罪》
  * 故事实在是太有趣了，演员也演的非常好，有些片段都得反复观看，2026年难得遇到不用快进的电视剧了
